# 操作系统概述
操作系统（Operating System,OS）是计算机系统中必不可少的核心系统软件，其他软件（如编辑程序、汇编程序、编译程序、数据库管理系统等系统软件，以及大量的应用软件）是建立在操作系统的基础上，并在操作系统的统一管理和支持下运行。*操作系统是用户与计算机之间的接口，用户可以通过操作系统提供的功能访问计算机系统中的软硬件资源。*

## 操作系统的作用、特征与功能
### 作用：
操作系统有效地组织和管理系统中的**软、硬件资源**，合理地组织计算机系统工作流程，控制程序的执行，并且向用户提供一个良好的工作环境和友好的接口

### 特征：
- 并发性：两个或两个以上的事件在同一时间间隔中发生
- 共享性：多个并发执行的程序可以共同使用系统的资源.
- 虚拟性：通过虚拟技术把一个物理设备虚拟为多个逻辑设备.
- 不确定性：操作系统并发执行系统内各种进程，各种运行故障，输入输出，中断，发生时间不可预测

### 功能：
 （1）进程管理：有效地、合理地分配CPU的时间。
 （2）存储管理：完成存储分配、地址转换、信息保护以及存储扩充等工作。
 （3）文件管理（信息管理）：对文件进行组织管理、提供方便的存取和文件的安全保证机制。
 （4）设备管理：对各种各样的设备进行有效地管理，为用户提供方便的操作，提高    设备的利用率。
 （5）作业管理：包括任务、界面管理、人机交互、图形界面、语音控制和虚拟现实等。
 
 上述五项功能是对操作系统软，硬件资源的管理。除此之外，操作系统需要提供用好的用户接口-命令和图形接口，通过这两种命令请求操作系统的服务。

## 操作系统分类及特点
### 批处理系统（Batch Processing System)
批处理系统是一种“成批”处理用户作业的操作系统。
**处理过程：**
用户根据任务需求编制好程序，准备好数据以及作业操作说明书，一次提交给系统，然后不再与作业进行交互，直到作业运行完毕，按指定时间收取运行报告后，才能根据输出结果分析，确定是否需要进行修改再次上机。用户提交的作业不是立即执行，由系统操作员分批进行处理，每批中的作业由操作系统控制执行。

**主要特征：**
- 用户脱机使用计算机
- 作业成批处理
- 多道程序运行

**批处理系统还可以分为：**
单道批处理系统：用户一次提供已安排好先后顺序的多个任务，由操作系统按照顺序自动完成任务运行的全过程。

多道批处理系统：又称多任务操作系统，用户提供多个任务同时运行，用户将要执行的任务和要求一起交代给计算机，然后由操作系统调度并协调各个作业运行，直到完成全部运行。

### 分时操作系统(Time Sharing System)
分时系统是一种将CPU时间划分成很小的时间片，按时间片轮转法分配给多个终端用户使用的操作系统。

**处理过程：**
多个用户或程序分时共享硬件和软件资源，每个用户或程序在属于自己的时间片内使用计算机，依次轮转。多用户分时是当今操作系统中普遍采用的一种方式,UNIX就是典型的多用户分时操作系统.

**主要特征：**
- 多路性：多个用户同时工作。共享系统资源，提高了资源利用率
- 独占性：各用户独立操作，互不干扰，用户感觉独占计算机
- 及时性：及时对用户的操作进行响应，提高调试和修改程序的效率，缩短了周转时间
- 交互性：用户根据系统响应结果进一步提出新请求（交互会话工作方式）

### 实时操作系统(Real Time Operating  System)
实时系统是指对于特定的输入，系统能够*在极短的时间内作出响应*，并完成对该输入请求处理的操作系统。
**处理过程：**
实时系统采用了时间片分时技术，也具有及时性，多路性，独占性和交互性等四个特征。不过，实时操作系统与分时系统之间还是有很大的区别的。实时系统一般是专用的，其交互能力比较差，它只允许用户访问数量有限的专用程序。

**主要特征：**
- 实时性
- 可靠性
主要应用：飞机售票系统，航天发射系统，生产过程自动控制、事务处理等有实时要求的领域。

### 分布式操作系统(Distributed Operating System）
分布式系统是指*通过计算机网络将物理上分布的具有自治功能的数据处理系统或计算机系统互连起来*，实现信息交换或资源共享，协作完成处理任务的操作系统。

**处理过程：**
以计算机网络为基础，所有系统任务可在系统中任何处理机上运行，自动实现全系统范围内的任务分配并自动调度各处理机的工作负载。

**基本特征：**
- 功能和任务的分布性
- 高可靠性

### 网络操作系统(Network Operating System )
网络操作系统是*在通常操作系统功能的基础上提供网络通信和网络服务功能*的操作系统。
-  主要性能：除具有一般操作系统的基本功能外，还应具有网络管理模块。负责管理整个网络资源，保证网络中信息传输的准确性、安全性和保密性，提高系统资源的利用率和可靠性。
- 网络功能与操作系统的结合程度是网络操作系统的重要性能指标。早期的做法是通常操作系统附加网络软件，过渡到网络功能成为操作系统的有机组成部分。
-  代表产品：Netware、UNIX、Linux及Windows系列。

### 嵌入式系统（Embedded Operating System）
嵌入式操作系统运行在嵌入式智能芯片环境中，对整个智能芯片以及它所操作、控制的各
种部件装置等资源进行统一协调、处理、指挥和控制。

**主要性能：**
嵌入式操作系统能够有效管理复杂的系统资源，具有实时高效性、软件固态化以及应用专业化等特点。嵌入式操作系统在制造业、过程控制、家用电器的智能化控制等领域中都得到了很好的应用。内核可剪裁，适合各种专门用途，如手机、PDA、各种专用设备。

**基本特征：**
- 微型化 
- 可定制
- 实时性
- 可靠性
- 易移植性

### 微机操作系统（Microcomputer Operating System）
微机操作系统是配置在微型计算机上的操作系统。常见的微机操作系统有DOS、windows、UNIX和Linux。

- 单用户单任务操作系统MS-DOS
MS-DOS是Microsoft公司开发的首先在IBM-PC机上使用的微机OS，MS-DOS操作系统现成了事实上的16位微机单用户单任务操作系统的标准。

- 单用户多任务操作系统MS Windows
Windows98/2000/XP是Microsoft公司开发的一个图形用户界面的多任务、多线程、全32位的操作系统。

- 多用户多任务操作系统SCO UNIX
