# 单例设计模式介绍

所谓类的单例设计模式，就是**采取一定的方法保证在整个的软件系统中，对某个类只能存在一个对象实例**，并且该类只提供一个取得其对象实例的方法（静态方法）。

## 饿汉式（静态常量）

饿汉式（静态常量）应用实例步骤
1. 构造器私有化 （防止 new）
2. 类的内部创建对象 
3. 向外暴露一个静态的公共方法：getInstance()
4. 代码实现

```java
public class Singleton {  
    // 1. 构造器私有化、外部不能new  
    private Singleton() {  
  
    }  
    // 2. 本类内部创建对象实例  
    private final static Singleton instance = new Singleton();  
  
    // 3. 提供一个公有的静态方法，返回实例对象  
    public static Singleton01 getInstance() {  
        return instance;  
    }  
}
```

**优缺点说明**
优点：这种写法比较简单，就是在类装载的时候就完成实例化。避免了线程同步问题

缺点
1. 在类装载的时候就完成实例化，没有达到Lazy Loading的效果。如果从始至终从未使用过这个实例，则会造成内存的浪费 
2. 这种方式基于classloder机制避免了多线程的同步问题，不过，instance在类装载时就实例化，在单例模式中大多数都是调用getInstance方法， 但是导致类装载的原因有很多种，因此不能确定有其他的方式（或者其他的静态方法）导致类装载，这时候初始化instance就没有达到lazy loading的效果 
3. 结论：这种单例模式可用，可能造成**内存浪费**

## 饿汉式（静态代码块） 

代码演示

```java
public class Singleton {  
    // 1. 构造器私有化、外部不能new  
    private Singleton() {  
  
    }  
    // 2. 本类内部创建对象实例  
    private static final Singleton instance;  
  
    static {  
        instance = new Singleton();  
    }  
  
    // 3. 提供一个公有的静态方法，返回实例对象  
    public static Singleton getInstance() {  
        return instance;  
    }  
}
```

**优缺点说明**
1. 这种方式和上面的方式其实类似，只不过将类实例化的过程放在了静态代码块中，也是在类装载的时候，就执行静态代码块中的代码，初始化类的实例。优缺点和上面是一样的。 
2. 结论：这种单例模式可用，但是**可能造成内存浪费**

## 懒汉式(线程不安全) 

代码演示

```java
class Singleton {

  private static Singleton instance;

  private Singleton() {}

  // 当调用getInstance 才创建单例对象
  public static Singleton getInstance() {
    if(instance == null) {
      instance = new Singleton();
    }
    return instance;
  }
}
```

**优缺点说明**
1. 起到了`Lazy Loading`的效果，但是只能在单线程下使用。 
2. 如果在多线程下，一个线程进入了`if (singleton == null)`判断语句块，还未来得及往下执行，另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例。所以在多线程环境下不可使用这种方式 
3. 结论：在实际开发中，不要使用这种方式

## 懒汉式(线程安全，同步方法)

代码演示

```java
class Singleton {

  private static Singleton instance;

  private Singleton() {}

  // 加入了同步代码块，解决线程不安全问题
  public static synchronized Singleton getInstance() {
    if(instance == null) {
      instance = new Singleton();
    }
    return instance;
  }
}
```

**优缺点说明**
1. 解决了线程不安全问题 
2. **效率太低**了，每个线程在想获得类的实例时候，执行getInstance()方法都要进行同步。而其实这个方法只执行一次实例化代码就够了，后面的想获得该类实例， 直接return就行了。方法进行同步效率太低 
3. 结论：在实际开发中，不推荐使用这种方式

## 懒汉式(线程安全，同步代码块)

代码演示

```java
class Singleton {

  private static Singleton instance;

  private Singleton() {}

  // 加入了同步代码块，解决线程不安全问题
  public static  Singleton getInstance() {
    if(instance == null) {
	    synchronized(Singleton.class){
		    instance = new Singleton();
	    }
    }
    return instance;
  }
}
```

**优缺点说明**
1. 这种方式，本意是想对第四种实现方式的改进，因为前面同步方法效率太低， 改为同步产生实例化的的代码块 
2. **但是这种同步并不能起到线程同步的作用**。跟第3种实现方式遇到的情形一致，假如一个线程进入了if (singleton == null)判断语句块，还未来得及往下执行， 另一个线程也通过了这个判断语句，这时便会产生多个实例 
3. 结论：在**实际开发中，不能使用这种方式**

## 双重检查 

代码演示

```java
class Singleton {

  private static Singleton instance;

  private Singleton() {}

  // 加入了同步代码块，解决线程不安全问题
  public static  Singleton getInstance() {
    if(instance == null) {
	    synchronized(Singleton.class){
		    if(instance == null) {
			    instance = new Singleton();
			}
	    }
    }
    return instance;
  }
}
```

**优缺点说明**
1. Double-Check概念是多线程开发中常使用到的，如代码中所示，我们进行了两次if `(instance == null)`检查，这样就可以保证线程安全了。 
2. 这样，实例化代码只用执行一次，后面再次访问时，判断`if (instance == null)`， 直接return实例化对象，也避免的反复进行方法同步. 
3. 线程安全；延迟加载；效率较高 
4. 结论：在实际开发中，推荐使用这种单例设计模式

## 静态内部类

代码演示
```java
public class Singleton{
	private Singleton(){}

	private static class SingletonInstance{
		private static final Singleton INSTANCE = new Singleton();
	}

	public static Singleton getInstance(){
		return SingletonINstance.INSTANCE;
	}
}
```

**优缺点说明**
1. 这种方式采用了类装载的机制来保证初始化实例时只有一个线程。 
2. **静态内部类方式在Singleton类被装载时并不会立即实例化，而是在需要实例化时，调用getInstance方法，才会装载SingletonInstance类，从而完成Singleton的实例化。**
3. 类的静态属性只会在第一次加载类的时候初始化，所以在这里，JVM帮助我们保证了线程的安全性，在类进行初始化时，别的线程是无法进入的。 
4. 优点：避免了线程不安全，利用静态内部类特点实现延迟加载，效率高 
5. 结论：推荐使用

## 枚举

代码演示

```java
enum Singleton{
	INSTANCE;
	public void method(){
		// 方法
	}
}
```

**优缺点说明**
1. 这借助JDK1.5中添加的枚举来实现单例模式。不仅能避免多线程同步问题，而且还能防止反序列化重新创建新的对象。 
2. 这种方式是Effective Java作者Josh Bloch提倡的方式 
3. 结论：推荐使用

# 注意事项和细节说明

1. 单例模式保证了系统内存中该类只存在一个对象，节省了系统资源，对于一些需要频繁创建销毁的对象，使用单例模式可以提高系统性能

2. 当想实例化一个单例类的时候，必须要记住使用相应的获取对象的方法，而不是使用new 

3. 单例模式使用的场景：需要频繁的进行创建和销毁的对象、创建对象时耗时过多或耗费资源过多(即：重量级对象)，但又经常用到的对象、工具类对象、频繁访问数据库或文件的对象（比如数据源、session工厂等）