# 信息安全基础

1. 信息安全定义：通过**技术**和**管理**手段，实现==硬件、软件、数据==等==不破坏、不更改，不泄露==。应用：数据安全、**_信息安全（广义和狭义）_**、通信安全、信息系统安全（支持相对独立的业务）、信息技术安全、**_网络安全（广义和狭义）_**、网络空间安全等。

2. 安全问题分类：狭义（**技术**）和**广义**（**业务，人员-技术-管理-工程**）问题，根源包括**内因**和**外因**，要以内因为主。

3. 信息安全特征：1-系统、2-动态、3-无边界、4-非传统等。

4. 信息安全属性：保密性（**动态**、静态）、完整性（数据、**语义**）和可用性等。

5. 信息安全视角：1-国家（战争、立法、标准等）、2-**组织**（合规、业务等）、3-个人（隐私等）。

6. 信息安全发展：通信安全、计算机安全、信息系统安全、信息安全保障、网络空间安全。

7. 网络空间安全：学科、应用和物理扩展。1-**防御**、2-情报、3-**威慑**三位一体安全；**威胁情报**和**态势感知**。


# 信息安全方法模型

**1.PPDR模型（时间）**

1）组成：**策略（P）**、防护（P）、检测（D）和响应（R）。

2）思想：安全在**时间**上连续性、动态性和有效性。

3）公式：`Pt（防护）> 攻击时间 > Dt + Rt`,  `Et(暴露时间) = {(Dt+Rt)- Pt}<=0；`

**2.IATF模型（空间）**

1）思想：深度防御。

2）要素：**人**、技术、操作。

3）领域：1-**_计算环境安全_**、2-_**网络边界安全**_、3-_**网络基础设施安全**_、**支撑性基础设施**。

**3. 保障框架（==GB/T 20274，时空结合==）**

1）内容：系统**全生命周期**通过保障要素（**人、技术、管理和工程**）**实现安全特征（保密、完整和可用）**，服务于==业务使命==。

2）流程：需求 _ISPP_->设计 _ISST_->**建设**->**_评估_**（**T**CML1-5,MCML1-5,**E**CML1-5）及整体级别。

3）ISPP：**用户**提出标准化信息系统安全需求；ISST-**厂商**制定标准化信息系统安全设计方案。

**4.**     **业务安全架构（舍伍德****-SABSA****，业务出发****广义****模型，顶层设计到具体实施的模型****）**

1）思想：以业务安全和风险为出发点，为组织提供自上而下方法和流程。

2） 1背景-业务、2概念-需求架构、3逻辑-设计、4物理-工程、5组件-实现、6运营-运维。

3）阶段：战略与规划->**设计**->实施->管理和测量（参考**PDCA**）。

**第****3****节** **信息安全流程（****3****分）**

1.        需求：全面,（1-合规、2-业务、3-风险），建议使用ISPP的方法。

2.        设计：使用**_ISST(GB/T_** **_20274_****_)_**的方法，可以采用**_等级保护设计_**方法，设计多考虑**成熟**技术。

3.        工程：使用**CMMI****、****ISO/IEC 21827** **SSE-CMM****（****1-5****级****,****我国目前最高****3****级）**。

4.        测评：人员**CISP****；**产品测评ISO/IEC 15408,GB/T 18336 **EAL 1-7**；工程服务**1-5**（SSE-CMM **ISO/IEC 21827**）；系统保障测评**1-5**级（技术TCML、管理MCML、工程ECML）、等保测评**1-5**级。

5.        运维：风险管理、ISMS、安全措施、安全测量、应急响应、连续性、灾备恢复。

6.        废弃。

=====================================================================

**第****4****节** **安全保障领域（****0-1****分）**

1.        云计算安全：IaaS\PaaS\SaaS。核心问题是_开源工_具和发展问题。

2.        物联网安全：感知、传输、支撑、应用。核心问题是感知和传输安全问题。

3.        移动互联安全：核心问题是系统和芯片（*）。

4.        大数据安全：

1）**4V****：海量**、高速、多变、多样性。

2）大数据**_自身安全（动态保密性）_**和大数据**平台环境（云计算、物联网等）**的安全。

3）政策法规标准：**GDPR**作为关注；**网络安全法**，数据安全法、个人信息保护法、反电信网络诈骗法；大数据安全标准分5类（关注个人信息和数据安全）。